# 기능 목록

## 컨트롤러
1. [x] 사용자 이름 입력 받기 - 사용자들 생성하기
2. [x] 보상 결과 입력받기 -보상결과 생성하기
3. [x] 최대 사다리의 높이 입력받기 - 사다리의 높이 생성하기
4. [x] 사다리 생성하기(높이, 너비)
5. [x] 사다리 결과 출력하기
6. [x] 명령 입력받기
7. [x] 명령에 따른 결과값 출력하기


## UI
### 입력
1. 사용자 이름 입력 기능
   - [x] 입력 받기
   - [x] NULL, BLANK 검사하기
   - [x] List<String>으로 만들 때, 공백을 제거한다.
2. 보상 결과 입력받기
   - [x] 입력 받기
   - [x] NULL,BLANK 검사하기
   - [x] List<String>으로 만들 때, 공백을 제거한다.
3. 최대 사다리의 높이 입력받기
   - [x] 숫자 입력 받기
   - [x] NULL, BLANK 검사하기
   - [x] 숫자 아닌경우 검사하기
4. 결과를 보고싶은 사람 입력받기
   - [x] 글자 입력받기
   - [x] null, blank 검사하기
   - [x] String 반환하기

### 출력
1. 사다리 결과 출력하기
   - [x] 플레이어 이름 출력하기
     - [x] 이름 출력 시, 최대 이름 길이에 맞추어 출력
     - [x] 왼쪽 공백, 오른쪽 정렬하기
   - 사다리 출력하기
     - [x] 사다리 기호 ENUM을 사용해서 출력
     - *사다리를 ---- |를 이용해서 그리는 건 VIEW의 영역일까, DOMAIN의 영역일까?
     - *비즈니스 로직으로 볼것인가? > 아니다. > INPUT에서 처리한다.
   - 보상 결과 출력하기
     - [x] 이름 출력과 동일하게, 최대 이름 길이에 맞추어 출력
     - [x] 왼쪽 공백, 오른쪽 정렬하기

2. 결과를 보고 싶은 사람은? 출력하기
   - [x] 매개변수가 all인 경우 출력하기
     - [x] 매개변수는 Map<String(이름), String(결과)>
     - [x] 실행결과 + 모든 플레이어 : 보상 결과
   - [x] 특정 플레이어를 지정한 경우,
     - [x] 실행결과 + 특정 플레이어의 보상 출력하기 

### 도메인
0. LadderGame
   - [x] Players, Ladder, Rewards의 정보를 저장한다
   - [x] 플레이어(의 인덱스를) 사다리에 넣으면, 
   - [x] 결과 인덱스를 반환하고, 
   - [x] 결과는 플레이어에게 저장한다
   - all 선택 시, 모든 결과를 반환하고 -> 컨트롤러로 기능 이동
   - 이름을 선택하면, 이름에 해당하는 결과를 반환한다. -> 컨트롤러로 기능 이동
   - ***dfs
   
1. Ladder
   - [x] List<Line> 을 저장한다.
   - 만약 링크드 리스트로 만든다면?
   
2. Line
   - [x] List<Bar>을 저장한다
   - [x] 사다리 한 칸의 크기는 플레이어 수 -1 이다.
   - [x] 한 라인에 연속된 다리를 놓지 않는다.
   - [x] 사다리의 한 라인을 생성한다.
3. Bar
   - [x] TRUE를 저장하는 CONNECTED와 FALSE를 저장하는 UNCONNECTED로 나뉜다.
   
4. Height
    - [x] 사다리의 높이를 저장한다
    - [x] 1이상 100이하여야 한다.

5. PlayerName
   - [x] 5자 이하여야 한다.
   - [x] 이름이 all인 경우는 제외한다.
6. Player
   - [x] 사용자의 이름을 저장한다
   - [x] 사용자의 보상 결과를 저장한다. 
7. Players
   - [x] 사용자들을 관리하는 도메인
   - [x] 사용자의 이름이 중복되는 경우 예외 발생
   - [x] 사용자의 수가 2명 미만인 경우 예외 발생

8. Rewards
   - [x] 보상 리스트를 저장한다.
   - [x] 보상의 수가 플레이어의 수와 같지 않으면 예외를 발생한다

9. Reward
   - [x] 보상의 이름을 저장한다
   - [x] 보상의 이름은 1자 이상 5자 이하여야 한다.
   - *** 보상의 이름이 BLANK인 경우도 리워드에서 테스트 해야할까? INPUT의 역할이 아닌가?

10. RandomDataGenerator
    -[x] 사다리 Bar의 이어짐 여부(boolean)를 생성한다.
    -[x] 사다리 높이의 랜덤 숫자 생성한다.(하한선 한개, 상한선을 입력값)


---

# 테스트는 무슨 역할을 하는가?
- 기능 검증
- 후에 바꾸었을 때, 묶여있는 것도 테스트를 해야하는가?

else를 왜 쓰지 말라고 할까요?
많아졌을떄 뭘 분기하는지 명확도가 떨어짐
생활체조 원칙 = 

---
# 고려사항 
1. 전략패턴 하나의 인터페이스에 몰아서 하는 게 맞는지 확인하기
-> ok

2. INPUT,OUTPUT, GENERATOR 객체로 컨트롤러에 생성자로 주입 혹은 STATIC으로 사용 둘중에 뭐가 맞는지 확인하기
-> 생성자로 주입 방식

3. 리뷰어에게 질문할것 ★ : 예외처리를 recursive 혹은 while문으로 하는 것중에 무엇이 나은지요>
*while문으로 하게되면, 서비스 로직이 필요합니다 model Controller필요
*질문 : input에서 검증 프론트에서만 하는지 백엔드에서도 하는지

4. ResultView 사다리 출력관련 SYMBOL 관리 어떻게 할 것인지  고민하기 -> enum으로 관리한다.

5. ResultView 사다리 출력 시, 플레이어 이름과 사다리 이름 따로 출력해야하는지 하나의 문자열로 관리해야 하는지
6. Name 객체의 최대 길이 상수를 public으로 해서 사용해도 되는지
